---
layout: post
title:  "사회적인 장소에서 환경에 따른 사람의 심리에 대하여"
date:   2015-10-11 10:19:32
categories: 사는이야기
---

오후 늦게 일어나서 후회하는 것보다는 일찍 일어나서 밖에 나가서 커피 한 잔하면서 새로 산 책을 읽는게 낫다고 판단되어 카페에 향하게 되었다. 나는 카페 2층으로 올라갔는데 거기엔 한 커플이 앉아있었다.

그러다가 여성이 화장실로 가는 도중 남자에게 사인을 날리며 자신의 뒷모습을 사진으로 담아달라고 하기 시작하였고 그는 사진을 찍어주었다. 나는 순간 **"오우, 꼴 사납다."**라는 생각도 했지만 **'사회적인 장소에서 환경에 따른 사람의 심리에 대하여'**라는 주제로 머리를 회전시켜보았다.

이 주제는 사회적인 장소, 즉 공공장소에서 어떠한 주변 환경이 사람의 행동 심리에 영향을 끼치는 지가 중심이다. 이를 위해서는 여러 가지 변수를 고려해보아야할 것같다. 내가 고려한 변수는 아래와 같다.
	
1. 남녀간의 재정적 상태
2. 장소에 존재하는 사람의 수를 0~1로 수치화하여 표현한다.
3. 장소에 존재하는 사람들의 다양성**(서로 간의 방향성)**을 인정한다.
4. 단, 남녀 각자가 가지는 다양성**(서로 간의 방향성)**을 인정한다.

이외에도 여러 가지가 있겠지만 현재까지, 가장 빠르게 떠오르는 변수는 이것들이다. 그리고 이 변수들을 고려하여 여러 케이스로 예측되는 상황을 나누어보았고 남녀가 가질 수 있는 자유도에 대하여 추측해보았다.

`Case 1`에서는 남녀 각자가 가지는 다양성과 주변인들의 다양성 그리고 재정적 상태는 무시한다. 하지만 장소에 존재하는 사람의 수만을 고려한다.

Case 1-1.

장소에 존재하는 사람의 수는 `0~0.3`라고 가정한다. 즉, 아예 없을 수도 있고 아주 조금 있을 수도 있는 상황이다. 이럴 때 남녀가 가질 수 있는 자유도는 극에 도달할 수 있다고 생각한다. 오직 자신들의 관계에 대해서만 생각할 수 있는 상황이기 때문이다. 그래서 주변인들은 괜히 못볼 꼴을 보는 상황이 오기도 한다. `나처럼...`

Case 1-2.

장소에 존재하는 사람의 수는 `0.7~1`이라고 가정한다. 즉, 가게에 사람들이 나름대로 많은 상황이다. 이럴 때 남녀가 가질 수 있는 자유도는 하향 곡선을 타게 된다. 주변인들이 남녀가 하는 행동을 무의식적으로 의식하기 때문이다. 그래서 주변인들이 못볼 꼴을 보는 상황이 쉽게 오지 않는다. **그럼에도 불구하고 못볼 꼴을 연출하는 애들은 다양성이 대단한 아이들이다.**

`Case 2`에서는 남녀간의 다양성을 인정하다. 그리고 이 다양성으로 인해 주변에 존재하는 사람의 숫자가 주는 영향은 상황 별로 달라질 수 있다.

다양성에는 여러 가지 요소가 존재한다. 기분, 분위기 등이 있다. 이 다양성이 상향 곡선인 상태라면 남녀는 주변 사람들의 시선을 크게 의식하지 않을 수 있는 상태가 된다. 하향 곡선의 상태에서는 이전과 정반대의 상황이 된다.

이 외에도 위의 변수에 따라 여러 가지 상황을 정리할 수는 있겠지만 너무 주관적인 관점이 강한 것같아서 여기까지 쓰는 게 좋을 것같다. 그런데 **'사회적인 장소에서 환경에 따른 사람의 심리에 대하여'**라는 주제는 좀 재미있는 것같다. 수학을 좀 깊이있게 공부하면 데이터를 바탕으로 분석할 수도 있을 것같다. 물론 누군가 해놓았을 수도 있지만 말이다.

아침부터 재밌는 상황을 맞이하여 좋았다.