---
layout: post
title:  "국민대학교 국민프런티어 컴퓨터공학부 면접 후기"
date:   2015-10-16 15:20:00
summary: 긴장감있던 국민대학교 면접 후기
categories: 수시
---

##면접장으로 가며

2015.10.18 09:00, 떨리는 마음을 안고 국민대학교로 향하였다. 작년에 수시는 한밭대학교밖에 안되었지만 이번은 절대 그러지 않으리라 다짐하면서 면접장에 향하였다.

##면접을 기다리며

대부분의 학생이 학부모와 동행하였다. 작년에 한밭대학교에 면접보러 갈 때 나는 혼자 갔었던 것같은데 신기하기도 했다.

가장 신기했었던 것은 면접장에서 대부분의 학생들이 준비 해놓은 예상 질문 답변을 외우고 있었던 것이다. 개인적으로 이러한 면접 준비 방식은 매우 좋지 않다고 생각한다. 면접관님들의 돌발 짊문에 대처할 수 없는 준비 방식이기 때문이다.

더군더나 자기소개서와 생활기록부에 기반한 면접이었다. 본인이 했던 활동들이며 자신있었다면 굳이 준비할 필요가 없다. **정답은 본인이 가지고 있으니 말이다.** 굳이 준비해야한다면, 침착함 그리고 긴장하지 않으려는 마음이 중요하고 생각한다. 나는 그래서 입실 전까지는 게임하고 있었다. -_-;;;


##면접을 보며

###1. 간단히 자기 소개를 해보세요.

국민대학교에 지원하게된 Dainel Park입니다. 저는 어렸을 때부터 컴퓨터를 공부해왔습니다. 그래서 누나의 컴퓨터도 많이 부숴먹었었죠. 그러다가 마음맞는 친구와 창업을 하였고 나중에 또 지인들과 창업하여 좋은 성과를 가졌습니다. 다양한 사람들과의 교류를 통하여 저의 역량을 길러왔고 현재 SW 마에스트로 6기 연수생으로 활동하고 있습니다.

보시면 저는 제 나이대에 불가능하다고 생각되는 일들에 항상 도전해왔습니다. 이렇듯 저는 불가능을 가능으로 만드려고 항상 노력하고 있습니다.

###2. 창업하셨을 때의 역할은 뭐였나요?

개발이었습니다.

###3. 어떤 것을 개발하였나요?

그 다음날이면 사용자가 작성해놓았던 글이 사라지는 휘발성 SNS입니다.

###4. 본인이 다 개발한 건가요? 설명해주실 수 있나요?

네, 저 혼자 개발을 할 수 있었기 때문에 제가 전부 다 했습니다. Haproxy를 두어 서버 부하가 분산되도록 하였고 MongoDB를 사용하고 있었기 때문에 데이터의 안정성이 우려되었습니다. 그래서 손실이 없도록 앞의 Queue 서버를 두었습니다. 그리고 MongoDB는 Replication을 하였습니다. 안드로이드 클라이언트 또한 제가 개발하였습니다. 

###5. NoSQL을 사용하셨다고 하였는데 어떤 식으로 사용하셨나요?

우분투 환경에서 소스 코드를 wget 명령어로 받은 후 빌드하여 install했습니다. 그리고 Master/Slave로 Replication 하였습니다. 

PS 1. 사실 이 질문은 4번에서 답한 부분인데 왜 또 하셨는지 잘 모르겠다 -_-;;;

###6. 내신이 형편없군요, 이 성적이면 학사경고맞을 성적이에요.

어느 한 기능을 구현할 때, 여러 가지 방법을 사용할 수 있습니다. 예를 들어, 동기적인 코드를 작성할 수도 있고 비동기적인 코드를 작성할 수도 있죠. 이렇듯 인생에 정해진 길은 없습니다. 저는 그저 제가 가장 잘 할 수 있다고 확신한, 다른 친구들과는 조금 다른 길을 걸었을 뿐입니다. 그렇기 때문에 내신 성적이 저의 전부를 대변할 수는 없다고 생각합니다.

###7. 영어는 잘하나요?

지금 SW 마에스트로 프로젝트를 진행하다보니 어쩔 수 없이 영어 논문을 많이 읽게 됩니다. 외국인 친구와도 잘 이야기하기 때문에 영어는 문제가 안된다고 생각합니다.

###8. 무슨 논문을 읽으셨나요?

Network Topology를 빠르게 구축하는 SDN(Software-Defined Network)에 관련된 논문을 읽었습니다. mininet이 주제였습니다.

###9. 자기소개서에 보면 창업경진대회에서 우수한 성과를 냈다고 되어있는데 무슨 성과인가요?

우수상을 수상하였습니다 :)

###10. 길게하는 프로젝트도 있겠지만 짧게짧게 하는 알고리즘 공부도 있겠는데 할 수 있겠나요?

저는 삼성전자 소프트웨어 멤버쉽에 합격했을 때도, SW 마에스트로에 합격했을 때도 알고리즘 코딩 테스트를 통하여 들어갔습니다. 전혀 문제없다고 자신할 수 있습니다.

###11. 본인이 작성한 알고리즘 중에 감명 깊은 알고리즘은?

제가 작성한 알고리즘에 감명을 받은 적은 없습니다. 왜냐 하면, 다른 개발자도 충분히 작성할 수 있기 때문입니다. 다른 개발자의 알고리즘에는 감명을 받은 적이 있습니다. 데이터 마이닝에 관련된 알고리즘인데 이전의 알고리즘보다 더 빠르게 클러스터링을 해주는 알고리즘이었습니다.

###12. 우리 학교가 실리콘밸리도 보내주는 걸 알고 있나요?

네, 작년부터 SW특성화 대학으로 선정된 것으로 알고 있습니다. 그래서 미국 연수를 지원해주는 걸로 알고 있습니다. SW 마에스트로의 국민대학교 형들도 그러니 무조건 오라고 추천해주셨습니다.

###13. 학교에 오면 무엇부터 공부할 것인가?

수학과 물리입니다.

###14. 대학교는 어디어디에 지원하였나요?

솔직히 말씀드리자면, 광운대학교와 인하대학교 지원했습니다.


###15. 회사도 다녀보았군요?

네, 개발자로 다녀보았습니다.

###16. 끝으로 마지막 말 해주세요.

통계학적으로 다가설 때, 100%란 확률은 존재할 수 없습니다. 미처 생각하지 못한 변수가 있을 수 있기 때문입니다. 그래서 광고에서 다 99.9%라고 하죠. 하지만 그럼에도 불구하고 저는 100% 확신할 수 있습니다. 국민대학교 수험표 아래에 있는 세상의 한 줄기 단비같은 가슴 따뜻한 인재가 될 수 있다고 말입니다.

## 면접이 끝나고

후회와 미련없이 시원하게 내가 하고 싶은 말들을 하고 왔기 떄문에 기분이 좋았다. 아직 합불 여부는 모르지만 잘되길 바란다.