---
layout: post
title:  "스타트업 면접 후기 (5)"
date:   2016-06-30
---

### 회사 면접 후기

이번에는 Plating 이라는 스타트업에서 채용 인터뷰를 보게 되었다. 1:1 형식으로 인터뷰는 진행되었으며 즐겁고 창의적인 분위기에서 진행되었다.

#### 인터뷰 질문

> 기억에 의존한 것이기 때문에 어느 부분은 틀릴 수도 있습니다. 최대한 정확히 쓰기 위하여 노력하였습니다.

1. Q. "프로그래밍은 어떻게 시작하게 되었는가?"
	- A. "중학교 3학년 때, 커널 프로그래밍으로 입문을 시작하였다. 안드로이드 디바이스가 느려서 직접 해결해보고자 했었다."
2. Q. "일은 언제부터 하셨는가?"
	- A. "고 1 때부터 하였다."
3. Q. "미래에 어떤 쪽을 중점적으로 하고 싶어하시는가?"
	- A. "데이터 분석과 관련된 부분으로 대학원을 가고 싶다."
	- Q. "왜 그런가?"
	- A. "고등학생 때 외주를 하면서 직감으로 추측하시는 외주 의뢰자를 많이 봐왔다. 본인은 이런 방식이 맘에 들지 않았다."
4. Q. "어떤 쪽 일을 하기 싫어하시는가?"
	- A. "UI"
	- Q. "이유는?"
	- A. "색약이라 구별을 못해서..."
	- Q. "세심한 디자인이 필요없는 관리자 툴이라던지 그런 게 하기 싫은 건 아닌가?"
	- A. "아, 그런 건 아니다. 세심한 디자인이 필요한 부분들은 색을 구별못해서 작업에 지장이 크다. 예를 들어, 빨간색과 갈색을 아예 구별하지 못한다."
5. Q. "어떤 일을 하실 때 가장 행복하신가?"
	- A. "커피, 잘 때, 코딩할 때"
6. Q. "무엇을 싫어하시는가?"
	- A. "해커톤. 젊지만 해커톤을 한 번 하면 몸이 힘들다."
7. Q. "서비스를 직접 사용해보시고 어떤 걸 개선하면 좋을지 설명해달라."
	- 주로 디자인을 많이 지적했다.
	- 본인은 대칭되지 않는 디자인을 극도로 싫어한다.
8. Q. "우리 서비스의 서버가 어떻게 구성되어져있을 것 같은가?"
	- A. "앱 서버와 데이터베이스 서버가 있을 것이고 배송 서버가 있을 것이고..."
	- Q. "배달하시는 분들이 관리할 때 쓰는 것도 필요하겠죠?"
	- A. "아! 관리자 서버! 제가 깜빡했군요."
	- Q. "괜찮다. 사실 눈에 보이지 않기 떄문에 바로 알아차리는게 쉬운 것이 아니다."
9. Q. "오픈 소스로 서비스의 서버 코드를 중요한 부분을 가리고 올린다고 가정하자. 어떻게 할 것인가?"
	- A. "Private과  Public으로 나눌 것 같다."
	- Q. "그러면 통합할 때 시간이 더 들지 않을까요?"
	- 결국에는 서브 모듈을 통하여 하는 것이 어떨까? 라는 의견으로 모아졌다.
	- Q. "그러면 보안을 어떻게 할까요?"
	- A. "오픈 소스로 하면 호불호가 있다고 생각한다. 코드 리뷰를 받을 수 있겠지만, 코드의 결함을 이용하여 악의적으로 공격당할 수 있다고 생각한다."
	- Q. "(이 부분이 잘 기억은 안 나지만) 뭔가 모순되는데요?"
	- A. "아, 방금 발언을 철회하겠다. 어차피 언젠가 보안은 뚫린다. 그렇다면 공격하는 사람을 속일 수 있도록 하겠다."
10. Q. "시간이 촉박할 때도 있을텐데 어떻게 생각하는가?"
	- A. "예전에는 몰랐지만 최근에 와서 매우 느끼는 것이 있다. 그것이 바로 '시간이 걸리더라도 퀄리티를 위한 코드 작성을 하자'라는 것이었다. 예전에는 구현하는 것에 급급해서 코드 퀄리티가 낮은 코드를 작성하여 구현하였지만 이는 곧 더 큰 시간 소모가 유발된다는 것을 비로소 깨닫게 되었다. 주관적인 생각일 수는 있지만 시간이 촉박하더라도 코드 퀄리티를 추구하며 코드를 작성한다면 오히려 재사용이 가능한 코드, 설계가 잘된 코드를 작성하여 미래에 발생할 수 있는 시간 소모를 더 줄일 수 있다고 생각한다."
11. Q. "이러이러한 일 3가지가 있다고 가정하였을 때, 어떤 식으로 처리하시겠는가?"
	- A. "일의 우선 순위를 정할 것 같다."
12. Q. "데이터 분석하는 쪽으로 관심이 깊다고 하셨는데 그 쪽 일을 맡아서 하실 수 있으시겠는가?"
	- A. "그 쪽은 공부가 많이 필요한 상태라고 생각한다. 그렇기 때문에 서브로는 붙을 수 있겠지만 메인으로는 할 수 없다고 생각한다."
13. Q. "이러이러한 알고리즘이 있는데 어떻게 풀겠는가?"
	- A. "이러면 되지 않을까요?"
	- Q. "음, 시간복잡도와 공간복잡도를 고려해서 해볼까요?"
	- A. "음... 틀린 것 같네요."
	- Q. "틀려도 괜찮습니다. 어떻게 생각하시는지 보고 싶은 겁니다."
	- 사실 여기서 굉장히 감사했다... ㅠ.ㅠ
14. Q. "시간복잡도와 공간복잡도의 이러이러한 2개의 알고리즘이 있다. 무엇이 우세라고 할 수 있겠는가?"
	- A. "무엇이 우세라고 단정지을 수 없다. 상황에 따른 적합한 선택을 해야한다."
	- Q. "그걸 Trade-off 라고 한다."
	- A. "그렇군요!"

#### 지원자가 회사에 하는 질문

1. 회사의 분위기는 자유로운가?
2. 지적을 받아도 논리적으로 맞다면 받아들일 수 있는 곳인가? 왜냐 하면, 사람마다 다 다른데, 지적을 할 때 기분이 상해하시는 분이 계시다. 그런 분이랑은 의견 교환이 힘들다고 생각해서 이러한 질문을 드린다.
3. 언제 결과를 받을 수 있는가?

### 글을 마치며

약 2시간 동안, 좋고 창의적이고 자유로운 분위기 속에서 인터뷰가 진행되어 개인적으로 너무 좋았고 인터뷰를 해주신 분께도 굉장히 감사했다. 사실 2시간이라 질문이 더 많았지만 기억이 잘 안 난다.

면접이 끝나고는 사무실을 소개해주셨고 신기하게 즐겁게 구경한 후에 인사하고 집에 갔다.

결과적으로, 저는 Plating 에 들어가게 되었고 7.4 에 회사 액티비티 데이 (워크숍)에 참여하며 본격적으로 시작하게 되었다. 개인적으로 쭉 들어왔었고 관심이 있었던 회사였기 때문에 더 기쁘다.

좋은 회사와 연결해준 국민대학교 이민석 교수님께 진심으로 감사드립니다.