---
layout: post
title:  "최근 스타트업을 하며 느끼는 몇 가지에 대하여"
date:   2016-03-07 09:45:00
summary: 뜻 깊은 경험들에 대하여
categories: 사는 이야기
---

## 글을 쓰면서

시나몬 스튜디오를 지인들과 해온지 이제 약 2~3 개월 정도 되었다. 여러 사람들과 일을 만나고 진행하게 되었는데 거기서 느낀 것들을 작성해보기로 마음먹게 되었다.

### 1. 10시와 10시 1분은 같지 않다.

시나몬 스튜디오만의 규칙이 하나 있다면 약속 시간 + 15분까지는 용납해주는 것이다. 단, 그 이상이 될 경우에는 구성원에게 커피를 사게 되어있다.

자연스럽게 우리같은 조직에겐 **시간이 자원**이라는 점을 깨닫게 되었다. 늦지 않는다면 업계의 동향과 코드 리뷰 등을 진행할 수 있다. 또한, 늦지 않는 것은 인간 관계에서의 기본이기도 하다.

1분 정도 늦는 것은 사실 어떻게 보면 봐줄 수 있는 점이기도 하다. 하지만, 그것은 개인적인 만남에서의 이야기이고 조직에서는 안된다는 점을 명확하게 깨달았다.

> 나는 10시 약속에 40초를 늦어 커피를 산 경력이 있다.

### 2. 메모는 항상 진행되어야 한다.

최근에 지적받은 점이고 고치려고 노력하고 있는 점이기도 하다. 회의나 대화에서 나오는 이야기들 중에서 메모해야할 것이 몇 몇 있는 것은 당연하다. 지금까지는 머리로 기억을 했었는데 이제 슬슬 동작하지 않기 시작했다.

그래서, 조금씩 어긋나기 시작하였는데 이게 내가 진행해야하는 태스크에 큰 지장을 주는 일이 발생하였다. 그래서 무려 딜레이까지 되었었다.

> 나는 그래서 Clear를 사용한다. 학생이지만 무려 유료 어플을 사용하기 시작하였다.


### 3. 일정 관리는 체계적으로 진행되어야 한다.

이것은 예전부터 느꼈던 것이지만 내가 제대로 진행하지 못했던 것이었다. 하지만 시나몬 스튜디오를 하면서 같이 관리하기 시작하였다.

우리는 Google Works를 사용하는데 이 녀석이 참 물건이다. Slack과 Integration을 하여 사용하는데 나의 Calendar와 동기화가 되고 Slack에는 약속 시간에서 일정 시간 전에 알림을 보내준다. 

앞서 언급했지만 **시간은 자원이다.** 이러한 관리는 필수다.

### 4. 숨김없이 말해야한다.

그저 외주만 하는 팀이 아니고 같이 무언가를 하려는 사람들이기 때문에 숨김없이 표현해야한다고 생각한다. **'표현의 모호성은 상호 간의 신뢰를 깎을 수 있지 않을까?'**라는 생각을 하기 때문이다.

> 이것은 인간 관계에 있어서도 직면하는 문제이다.

### 5. 못할 땐 못한다고 말하자.

최근에 느끼는 건데, 나는 무리해서라도 최대한 하는 걸 선호했다. 하지만, 이는 어쩔 수 없이 무리가 오기 마련이다. 이것은 당사자의 컨디션에 복합적인 영향을 끼칠 수 있으며 더 앞으로 나아가 태스크 진행에 있어서도 큰 지장을 끼칠 수 있는 점이다.

이는 팀에도 지장을 끼칠 수 있는 점이다. **못할 땐 못한다고 말하자.** 우리는 부족함이 많지만 성장하고 있으니 괜찮다.

> 못한다고 무작정 비난하는 사람과는 상종안하는게 낫다.

## 글을 마치면서

사실 좀 더 생각해보면 느낀 점들이 많아질 것 같아서 이쯤에서 글을 마친다. 길다면 길고 짧다면 짧은 기간 동안의 회고를 해보았고 앞으로의 여정을 기대해본다.