---
layout: post
title:  스타트업 면접 후기 (2)
date:   2016-06-13
---

### 회사 면접 후기

오늘은 또 다른 스타트업과 30여 분간의 면접을 진행하게 되었다. 지금까지는 안해보았던 구글 행 아웃을 이용한 **화상 면접(Phone Interview)**으로 진행이 되어 나에겐 새로운 경험이었다.

단점이라고 하면 아무래도 화상 면접이다보니 **세 분의 목소리가 겹치는 경우가 있었고** 귀가 안 좋아서 **잘 안 들렸던 경우**도 있었다. 그리고 **칠판을 이용하여 설명해야 더 직관적으로 답할 수있는 질문을 말로 하는 것이 힘들었다.**

1. 지금까지 했던  프로젝트에 대하여 설명해달라
	- SW 마에스트로 프로젝트와 고등학생 때 진행했던 프로젝트를 설명하였다.
2. 서비스를 런칭한 경험이 있는가?
	- "존재하다."
	- "지금 플레이 스토어에 있는가?"
	- "존재하는 걸로 알고는 있지만 서비스가 망해서 동작은 안될 것 같다."
3. 서버와 클라이언트를 모두 개발하셨는데 어떤 방식으로 개발하셨는가?
4. 본인의 기술적인 장점은 무엇인가?
	- "프로젝트를 진행하면 자연스레 고객사의 요구 사항(기간, 성능 등)이 존재할 수 밖에 없다. 본인은 상황 별로 최선의 기술적인 선택을 할 수 있을 것 같다." **(대학교 1학년 학부생이 어떠한 기술적인 장점을 가질 수 있는지 생각해봐야할 것 같다. 질문 또한 추상적이여서 이렇게 답을 하였다.)**
5. 본인의 단점은 무엇인가?
	- A. "글쎼요?" (구체적으로 어떤 단점을 말씀하시는지 몰랐다.)
	- Q. "진행하셨던 프로젝트에서의 기술적인 단점이라던지... 등등"
	- A. "M 프로젝트를 제가 고등학생 때 진행했었던 걸로 기억한다. 그 당시에 테스트를 성실하게 진행하지 않았던 것 같다."
	- Q."그렇다면 지금이라면 어떻게 했겠는가?"
	- A. "테스트 코드를 작성하였을 것 같다."
	- Q. "테스트라 하면 어떤 방식으로?"
	- A. "예를 들어, 하나의 서버 API를 개발한다고 가정한다. 그렇다면 그 API를 사용하는 여러 가지의 시나리오가 있을 것이다. 그 시나리오의 흐름을 테스트 코드로 작성한다. 그리고 후에 전체적인 테스트를 진행해본다."
6. RESTful API를 개발하셨는데 설명을 부탁한다.
	- **이 부분을 말로 하느라 힘들었다. 각 HTTP Request 별 사용 용도를 답하고, 간단하게 User Authentication 하는 과정을 설명하였다.**
7. 그렇다면 인증하는 다른 과정을 아는가?
	- A. "JWT(Json Web Token)을 알고 있다. 하지만 프로젝트에 실제적으로 적용해보진 않아 설명할 수 없을 것 같다."
8. 웹 프론트 엔드 개발 경험은 있는가?
	- A. "없다."
9. 우리 회사에 대하여 아는가?
	- A. "IoT 관련 회사인 것은 알지만 구매하진 않았다." **(사실 약간의 조크였는데... 침묵하셔서 시무룩...)**
10. 회사에 오면 어떤 것을 해보고 싶어서 지원하였는가?
	- A. **"스타트업이니만큼 제품을 개발하는 과정에 있어서 제품 퀄리티를 깊이있게 생각해볼 것이라고 생각한다. 그리고 그 과정 속에서 다른 개발자 분과의 소통을 할 것이라고 생각한다. 본인은 이러한 경험을 하고 싶다."**
11. 군대는 어떻게 할 것인가?
	- A. "후에 병역 특례를 할 예정이다." **(개인 프라이버시에 해당하는 질문을 받아 의외였다.)**
12. Scala나 Java를 이용한 백 엔드 개발에도 관심이 있는가?
	- A. "Scala는 경험이 없지만 해커톤에서 Spring-Boot를 이용하여 백 엔드 개발을 해본 경험이 있다. 꽤나 재밌게 기억하고 있어서 당연히 관심이 있다."
13. 만약 다음 주부터 출근한다고 가정하자. 그렇다면 무엇부터 하고 싶은가?
	- A. "그렇다면 나는 작성된 코드부터 살펴보도록 할 것이다. 무엇을 하기 위해서는 그 전에 작성된 코드를 보고 난 후에 결정해야한다고 생각한다." **(실제로도 평소에 이런 생각을 가지고 있다. 회사에서 정한 내부 코드 컨벤션은 어떠한지, 기능을 어떻게 구현하였는지 알고 있어야 개발을 할 수 있지 않을까?)**

위와 같은 질문에 성실히 답하며 면접을 끝낼 수 있었고 다음은 **지원자가 회사에 궁금한 점들을 물어보는 시간**을 가졌다.

> **면접도 중요하지만 이 과정 또한 굉장히 중요하다고 볼 수 있다. 왜냐 하면 회사의 분위기와 어떤 기술을 어떻게 사용하고 있는지 등에 대하여 알아야 일하면서 어떻게 성장할 수 있을지 그림이 그려지기 때문이다.**

1. 화상 면접으로 진행하였는데 혹시 리모트 워킹 체제인가?
	- A. "경우에 따라 다르다"
2. 회사는 자유로운 분위기인가?
	- A. "자유와 책임이 공존한다." (맞는 답변이었다.)
3. 내부에서 사용하고 있는 기술적인 스택을 설명해주실 수 있는가?
	- A. "이러이러한 기술을 사용하고 있다." **(해당 회사의 내부 기술 스택이기 때문에 자세히 기술하지 않는다.)**
4. Python을 사용하는가?
	- A. "그렇다."
5. 다음 Interview는 어떤 식으로 진행되는가?
	- A. "이러이러한 방식으로 진행된다. 아직 결정되진 않았다."

이렇게 해서 또 다른 스타트업 면접을 끝마치게 되었다. 본인도 화상 면접을 진행하면서 잘 들리지 않은 점들이 있어 답답하였지만 같이 하셨던 분들 또한 똑같이 답답하셨을 것이라고 생각된다. 그럼에도 불구하고 좋은 방향으로 진행해주신 분들께 감사하다.