---
layout: post
title:  "미국 다녀오고 나서"
date:   2017-09-02
---

### "원래, 목차를 나누는 것을 좋아하지만 이 글에서는 그러지 않겠다."

학교에서 UCI Summer Innovation Program 을 공지하면서 신청하게 되었다. 자고 일어나보니 면접이 확정되어 있었고 바쁘게 시간이 지나가다 보니 합격을 받게 되었다.

그렇게 나는 미국의 California 주에 속한 Irvine 이라는 도시로 가게 되었다.

처음에 걱정이었던 것은 무려 11시간에서 12시간 사이의 장거리 비행응 해야한다는 것이었다. 나와 가까운 주변 사람은 1시간 비행에도 무릎을 아파하는 나를 알기에 조금 많이 걱정되었다.

그렇게 걱정 가득한 마음으로 비행기를 탔고 가는 길에는 일하면서 갔다.

> 나중에 사람들이 경악한 것은, 비행기에서 미국 시간을 계산하여 수면을 취했다는 것. 그로 인해 나는 시차 적응이라는 것이 필요하지 않았다.

그렇게 안전하게 LAX 에 도착하였다. 그리고 입국 수속 과정을 밟았고 성공적으로 입국하였다.

> 저 당시에 굉장히 불안하였다. 나의 모습은 당당하였지만 속으론 입국 거부되지 않을까? 라는 쓸데없는 불안함이 가득하였다. 덧붙이자면, 이런 류의 불안함때문에 놀이 기구같은 건 절대 못 탄다.

우리는 사전의 결제된 Shuttle Bus 를 타고 Irvine, Park West 라는 숙소로 가게 되었다.

본격적으로 프로그램을 시작하며, 아침 9시에 학교에 등교하는 어메이징하면서도 브릴리언트한 일정이 시작하게 되었다. 우리 일행은 머나먼 타국에서 Unity 를 하게 되었다.

> 본인은 원래 게임을 싫어한다. 귀찮잖아. 지금은 피파빼고 재미없다.

곧, **무엇을 개발할 것인가** 에 따라 팀이 결성되었고 우리는 개발을 하기 시... 작하지 않고 일단 열심히 돌아다닌 것 같다.

그리고 돌아다니면서 느낀 것이 개인적으로 엄청 많으며 이것들을 이야기해보도록 한다.

### 1. 신기했던 미국 문화

#### 1. 인종 차별은 존재한다.

사실 Irvine 은 잘 사는 동네에 속해서 그런지는 몰라도 인종 차별을 느낀 적이 전혀 없었다. 하지만 LA 부근으로 올라가면서 느끼게 되었다. 대놓고는 못하기 때문에 사소한 서비스의 불친절로 인종 차별을 행한다. 우리가 계산할 때와 다른 미국인이 계산할 때 표정과 태도, 그리고 행동이 확실히 달랐다.

#### 2. 그들의 애국심은 어디에서건 보인다.

미국의 어느 곳을 가도 성조기는 항상 펄럭이고 있다. 그들은 그들 자신의 국가에 굉장한 자부심을 느끼는 것이 적어도 내 눈에는 보였다. **Make America Great Again** 라는 문구가 괜히 뜬 것이 아닌 듯.

우리 세대의 많은 이들이 우리 나라를 헬조선이라고 부를 만큼 자부심을 가지고 있지 않기에 이 광경이 굉장히 신기하였다.

#### 3. Thanks, Sorry, Excuse me?

귀국하고서 내가 한국에 왔구나라는 것을 느낀 부분이다. 

미국에서 굉장히 문화 충격을 받았던 것 중 하나는 어떻게 보면 정말 사소한 스침으로 볼 수 있지만 꼭 Sorry 를 한다는 것이었다. 우리 나라에서는 자주 볼 수 없었던 광경.

만약, 우리 나라에서 어깨를 부딪히고 갔다면 서로 속으로 욕하고 지나갔을 건데...

Thanks, Sorry, Excuse me? 는 사소할 수 있지만 상대방에 대한 최소한 배려인데 이것이 문화로 자리매김하여 당연하게 한다는 것이 신기하였다.

### 2. LA 라면 꼭 이 곳을 가보자.

그 외에도 많은 것이 있지만... 이정도로 일단 마무리하고 우리는 Universal Studio, Six Flag, The Getty, Walk of Fame 등을 갔고 이 중에 내 기억에 가장 남는 것들 순대로 이야기 해보겠다.

#### 1. Walk Of Fame

여기 할렘가다. 여기서 40달러 뜯겼다. 그것도 원래 50달러 뜯기는 거였는데 내가 흥정해서 40달러 뜯겼다.

#### 2. The Getty

뱅만년만의 가게 된 미술관. 게티라는 석유 재벌이 만든 곳이라고 한다. 어찌되었든 무지막지한 미술품들, 그리고 풍경은 나의 마음을 사로잡는데는 충분하였다. 만약 LA 부근을 방문하게 된다면 꼭 한 번 들러봐야할 곳이다. 리즈너블하다.

#### 3. The Griffith Observatory

라라 랜드로 더 유명한 그리피스 천문대. 이 곳에서 나는 LA의 야경을 보았다. 별다른 비용이 들지 않는데 엄청난 야경을 볼 수 있다. 이 곳 또한 매우 리즈너블하다.

#### 4. Downtown Disney

이 곳도 사실 그렇게 기대한 곳은 아니었으나 막상 가고서는 가장 신났던 박주드. 어릴 때 부모님이랑 동심의 세계 속으로 빠져든 적이 없어서 더욱 더 신났던 우리의 박주드. 내 자식시끼들이랑은 이런 곳은 많이 오면 좋겠다 싶었다.

#### 5. Blizzard

컴퓨터 관련 전공이며 90년대에 태어난 모든 이들이여. 블리자드에 흥분하라. 나는 이 곳의 스타크래프트와 디아블로를 보며 흥분을 감추지 못하였다. 여기서 나는 매우 행복한 표정과 함께 블리자드 도서관의 스타크래프트 책을 들고 사진을 찍었다

물론, 라이엇 게임즈가 건물은 더 좋긴 하지만 블리자드 또한 좋았다.

그리고 학교 덕분에 개발자 분과 이야기하는 시간도 갖었고 여기서 많은 것을 느낄 수 있어서 좋았다.

#### 6. Universal Studio

원래 놀이 동산은 싫어해서 굳이 가고 싶지 않았다. 어쩌다보니 가게 되었는데 생각보다 괜찮았다. 놀이 기구를 타기 보다는 사진을 주로 찍고 다녔다. 풍경 또한 좋은 곳에 위치했기 때문에 굉장히 좋았다.

### 3. 이제는 프로젝트 이야기

우리는 사실 해커톤에 가장 가까운 개발을 하였다. D-Day 가 얼마 남지 않은 상태에서 본격적인 개발을 시작하게 되었고 우선 순위에 따른 개발을 하였다. 굳이 개발할 필요가 없는 기능들은 과감하게 버리거나 후순위로 미루었다.

그 무엇보다 우리 팀원들에게 내가 가장 인상 깊었던 것은 다른 팀도 마찬가지겠지만 **Unity 를 처음 사용함에도 불구하고 밤새서 열심히 했다는 것**이다. 팀원들의 이런 모습을 보며 나 또한 열심히 하게 된 것 같았다.

이렇게 열심히 하는 우리 팀의 모습을 보며 많은 동기 부여와 깨달음을 얻었다.

### 4. 끝으로

너무 의식의 흐름대로 작성한 것 같다. 지금까지 작성한 글들 중에 가장 맥락적으로 이어지지 않는 글인 것 같지만 어떻게 보면 좀 더 역동적인 글인 것 같기도 하고. (좋게 보면.)

이번 미국 방문은 굉장히 뜻 깊었다. 나에게 많은 동기 부여를 해준 방문이었으며 새로운 목표 또한 결정하게 되는 계기가 되었다.

너무 좋은 추억이고 많은 것을 느낀 것이기에 이것에 대하여 길게 쓰면 더 별로일 것 같다. 간단히 요약하는 것이 더 좋을 것 같다.

이러한 기회를 준 우리 학교에 대단히 감사하고 모두에게 감사하다.